### 2012-11-05 devEresultados.tex
primeira limpada braba para versao final do msc

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Desenvolvimentos e resultados} %Nome do capítulo.
\label{cap:resultados} %Rótulo para futura referência ao capítulo. Em qualquer lugar da tese, você poderá citar este capítulo através de ~\ref{cap:introducao}. Você escolhe o argumento de \label e pode ser qualquer coisa (Ex: \label{Procedimento_Experimental})
Os resultados explicitados nesta dissertação estão focados no processamento de 
áudio através de códigos em liguagens de programação de computadores e
voltado para a música e na síntese de estruturas musicais. O tema é amplo
e pertinente o suficiente para contar atualmente com ampla bibliografia e um histórico
que remonta desde a própria história da computação e das linguagens de programação.
Desta forma, entendemos cabível focar este texto nas empreitadas realizadas pelos autores
da presente dissertação, com foco nas realizações do primeiro autor. São usos
reais destas tecnologias, manifestadas de forma cultural e com repercussões
sociais, como poderá é relatado neste mesmo capítulo.

Tais realizações possuem um espectro amplo
dentro do escopo proposto e constitui um percurso relativamente completo
pelas possibilidades e decorrências da abordagem da música pelo código computacional\footnote{ao menos dentro do se denomina 'Cultura Livre', veja o primeiro capítulo do presente escrito para maiores informações}.

Estaremos abordando experimentos abertos em áudio, abordagens musicais pelo código, incluindo música em tempo real, diferido, na matéria e repercussões no tecido social. De forma a relatar os resultados destas investidas, segue uma sessão sobre ações coletivas realizadas através das mobilizações que estes códigos criaram, e as estruturas virtuais mantidas na intenet relacionadas a estas mobilizações e ações. Por fim, alguns materiais didáticos criados pelo autor - que possuem algum papel emblemático - são também expostos por comporem o arsenal de repercussões desta investida no em som e código.

  \section{Experimentos abertos em áudio: LADSPAs, Wavelets e Redes Complexas}

Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios abertos\cite{repositorios-tese-dev}.
Alguns foram especialmente importantes como percurso para o que é apresentado neste
escrito. Ou seja, são explorações que manifestaram diferentes aspectos
do trabalho do código voltado para o áudio e a música.

O código para a arte sonora, incluindo a musical, manifesta-se como cultura pois é fruto de práticas
espontâneas, diárias e coletivas.
\footnote{As chamadas culturas biopunk, ciberpunk, cipherpunk, hacker, digital e outras mais,
possibilitadas aos recentes desenvolvimentos em telecomunicação, dizem respeito em menor
ou maior grau à produção de código como cultura.}

A seguir apresentamos alguns bons exemplos dos desenvolvimentos
desta dissertação especificamente em áudio, sem o envolvimento direto da música. São
códigos de necessidade para música, mas de uso mais geral e cuja implementação
requer muito mais de processamento de sinais e computação do que de música propriamente dito.

      \subsubsection{Plugins LADSPA e lv2}
      [repos AE, LM, wiki EL, historico CDTL]
LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API livre\footnote{Veja o Capítulo 1 para a definição de livre neste contexto.} estabelecida de plugins de áudio até a presente data. A última versão liberada desta API é a 1.1, em uso corrente até hoje e é de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho relacionados.

A exploração de APIs específicas foge ao escopo do presente texto e os códigos completos podem ser encontrados pela rede, junto a tutoriais e plugins de exemplo. O código destes desenvolvimentos e pertinente ao áudio são relativos à síntese e remoção de ruídos. Da síntese, exitem abordagens mais puristas, que no caso sintetiza ruído branco e filtra para resultar nos espectros desejados (veja logo abaixo para maiores especificações). Uma abordagem menos purista porém mais eficiente é a de usar uma amostra curta do ruído e reproduzí-la indefinidamente através de \emph{cross-fades}.

Já na remoção de ruídos as abordagens são as mais variadas e extremamente dependentes da aplicação. A complexidade dos algorítmos pode atingir níveis de especialidade em processamento de sinais que merecem um trabalho dedicado. Aqui iremos expor somente sobre remoção de ruído \emph{'Hum'} causado usualmente pela corrente alternada que alimenta os equipamentos utilizados.

Abaixo dispomos explicações breves sobre os diferentes ruídos e os códigos relacionados. Preferimos expor em Python os códigos de síntese
por questão de clareza e coerência com o resto do texto\footnote{Os códigos em C/C++ e a implementação como plugin lv2 está no repositório git LV2 como pode ser visto em: http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb-index.cgi}.

O procedimento de reprodução do ruído através de uma amostra repetida e em crossfade é a seguinte:

[código da reprodução do ruído em loop e croos-fade ~10 linhas]

Sintetizando diferentes ruídos\footnote{Dado o propósito do texto e da implementação, utilizamos nomenclaturas utilizadas na música para os ruídos, como se pode notar.}:
\begin{itemize}
    \item Ruído Branco: 
    \item Ruído Rosa:
    \item Ruído Marrom:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Azul:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Cinza:
    (nao oficiais)
    \item Ruído Vermelho:
    \item Ruído Laranja:
    \item Ruído Preto:
    \item Ruído Branco Ruidoso:
    \item Ruído Preto Ruidoso:
    \item Clicks:
\end{itemize}

A remoção de ruído Hum é baseada em uma sequência de filtros notch (ver fundamentos) idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central pois trata-se de um sistema real passivel dos mais diversos efeitos de distorção do modelo ideal. Abaixo expomos o código em Python para tal \emph{removedor de ruído} como é chamado. O código C/C++ e a implementação como plugin está no mesmo repositório disponibilizado para a síntese de ruídos.

[código e explicação do remodedor de ruído Hum]

      \subsubsection{Protocolo de compactação de áudio via wavelets, polinômios e permutações}
Criado por Rafael Santos Mendes em conjunto com o primeiro autor deste trabalho e em decorrência do mestrado de André Luvizotto, este método
consiste em aproximar cada folha de uma decomposição WaveletPacket por um polinômio e uma permutação. A permutação facilita a aproximação polinomial, pois leva folhas WP de coeficientes ordenados para sucessões melhor comportadas de seus valores\footnote{O método é descrito em um artigo de 2009: Compressão de Áudio via Wavelets, Aproximações Polinomiais e Permutações [Fabbri, Mendes]}.
Representamos cada permutação por um conjunto ordenado de números inteiros. Já o polinômimo possui poucos coeficientes (usualmente 6 ou 8) e os representamos como um conjunto ordenado de variáveis de tipo ponto flutuante.

      \subsubsection{Processamento de voz via redes complexas}
Conversar com Chu e com Luciano e decidir se retiro esta sessão ou mantenho.

      [codigos bem comentados no audio experiments. Apresentação do trabalho "Speech Polarity Detection using Complex Networks Measures: First Explorations no Complenet de 2010"]

\section{Música no Som Digitalizado}

\subsection{Caracterização da nota musical discretizada}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música~\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}.
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música
~\cite{Roederer, Lacerda}.

@@

\subsubsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade,
escolheremos sempre a parte inteira da fração, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsubsection{Volume}
O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{Chowning} - mas num primeiro momento podemos obter resultados satisfatórios e de forma prática através da potência da onda:

@@

\subsubsection{Altura}

@@

\subsubsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre.
Além disso, a palavra \emph{timbre} é utilizada para designar coisas diferentes: uma mesma nota
possui diferentes timbres, um mesmo instrumento possui diferentes timbres, dois instrumentos da mesma família possuem o mesmo timbre que o caracterizam mas possuem timbres diferentes porque são instrumentos diferentes.  Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção do timbre.
}. Musicalmente, importa manter em mente que espectros sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres com diferenças expressivamente cruciais e que, portanto, podemos produzir timbres diferentes através de espectros diferentes~\cite{Roederer}.

@@

\subsubsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave na cognição (especialmente no timbre), a presença e comportamento destas componentes senoidais 
no som discretizado possui particularidades. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\langle T_i\rangle=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

@@

\subsubsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionalmente elegidas para caracterizar uma nota musical,
a localização espacial é também importante para um som
pois este comumente é emitido por uma fonte localizada, como ocorre com um instrumento musical ou uma pessoa. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 por audiófilos e pela indústria fonográfica~\cite{floEsp}.
Segundo a compreensão atual do fenômeno de percepção da localização espacial do som, nosso sistema nervoso utiliza
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas~\cite{Roederer, hrtf, Heeger}.

@@

\subsubsection{A nota básica}\label{notaBasica}

@@

\subsubsection{Usos musicais}

@@

\subsection{Variações na nota musical básica}\label{varInternas}

@@

\subsubsection{Tabela de Busca}

@@

\subsubsection{Variações incrementais de frequência e intensidade}

@@

\subsubsection{Aplicação de Filtros Digitais}
 As possibilidades
aqui são variadas e a complexidade facilmente
foge ao escopo deste trabalho\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado uma visita à nossa bibliografia, em especial~\cite{Openheim,smith}.},
de forma que focamos em explicitar o que ocorre com as sequências
de amostras e em descrever os procedimentos usuais.
A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

@@

\subsubsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos~\cite{Lacerda}.
Estes sons estão presentes como constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são muitas vezes compreendidos como ruídos~\cite{Roederer}. Na música eletrônica (incluindo
a eletroacústica e gêneros de pista de dança), os ruídos possuem usos amplos, diversificados e comumente
idiomáticos~\cite{Cook}.

@@

\subsubsection{Usos musicais parte 1: trêmolo e vibrato, AM e FM}

@@

\subsubsection{Usos musicais parte 2}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. Possuímos unidades
musicais com características próprias de altura (dada pela frequência),
tímbre (dado pela forma de onda),
volume (dado pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras).
Em uma nota, estas características podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única excessão da duração em si.

@@

\clearpage
\subsection{Organização de notas musicais em música}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas musicais estes eventos musicais.
Considerando $S$ uma estrutura musical, existem diversas técnicas
para tornar estas estruturas interessantes e agradáveis.

@@

\subsubsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, temos um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, equivalente a um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas~\cite{Roederer}.

@@

\subsubsection{Rudimentos de harmonia}

@@

\subsubsection{Rudimentos de Contraponto}

@@

\subsubsection{Rítmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações~\cite{rythm}. Estes eventos são discerníveis individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser ainda um pouco maior,
por volta de $100ms$~\cite{microsound}. Podemos sumarizar 
a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em rítmo da seguinte forma ~\cite{Alfaix, microsound}:

@@

\subsubsection{Estruturas direcionais}

@@

\subsubsection{Estruturas cíclicas}\label{estCic}
Os arcos musicais nem sempre são fruto de estruturas direcionais como as citadas
acima. Um caso crítico é o de estruturas que se modificam gradualmente
até atingirem o estado original, formando um arco cíclico.

@@

\subsubsection{Idioma musical?}

@@

\subsubsection{Usos Musicais}

@@

\section{Áudio e Música (deprecated)}

Por razões didáticas, dividimos este capítulo em 4 partes: música em tempo diferido (ou seja, que não é feito em tempo real),
música em tempo real,  música na matéria (suporte físico em hardware) e música no tecido social
(considerando especialmente as mobilizações humanas relacionadas).

Com isso desejamos expor a prática musical através do código
com exemplos reais de aplicação e em uso pelo autor, por membros do LabMacambira.sf.net,
por parceiros, colaboradores e por usuários eventuais das naturezas mais diversas.

  \subsection{Música em Tempo Diferido: Minimum-fi e FIGGUS}

\begin{quotation}
\small
'The increasing dominance of graphic interfaces for music software obscured 
the continuing presence of the command-line tradition, 
the code writer, the hacker. The code writing of deferred time 
computer programming may be assembled out of time order, debugged and optimized.'

\emph{Simon Emmerson, Living electronic music, 2007}
\end{quotation}

A realização musical em tempo diferido é o paradigma inicial da música computacional.
Iniciando com o Music V, a proposta foi depois desenvolvido com o CSound. Pode-se dizer
que até hoje é a forma como compositores usualmente pensam a música: pensando
e escrevendo as estruturas, que depois são executadas por instrumentistas ou aparelhos eletrônicos.

Assim como a composição instrumental permite um trabalho mais minucioso do que
a improvisação instrumental, a realização musical em tempo diferido usualmente permite um
detalhamento maior dos procedimentos do que a realização em tempo real. Por este
mesmo motivo, trataremos inicialmente de dois trabalhos em tempo diferido.
Aliás, como veremos a seguir, as abordagens completam uma base para a música
computacional praticada até os dias de hoje.

O som musical pode ser caracterizado físicamente, e sua síntese digital com base em nossa banda de audição e no teorema de Nyquist, sintetiza uma música amostra por amostra, através de princípios
claros de síntese sonora e organização musical\footnote{Veja no APÊNDICE XX: o \emph{minimum-fi} hi-fi, low-fi, minimum-fi, ou seja,
o mínimo de qualidade para assegurar existência e consistência
da criação}. O segundo, chamado de \emph{FIGGUS} (FInite
Groups in Granular and Unit Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e constitui
um módulo Python completo, cuja proposta é a utilização de simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas. Como demonstração
das capacidades do FIGGUS, ele gera um EP\footnote{Extended Play, uma album musical maior que um single mas menor que um LP (Long Play) inteiro} com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos a seguir.

Desta forma, esta sessão exemplifica e explicita - através de dois exemplos reais - os
princípios do uso de código para a síntese \emph{musical}, desde as amostras
relativas a uma nota com dada frequencia, amplitude e timbre, até a confecção
de uma ferramenta derivada, já incorporando propostas musicais e estruturas
mais elaboradas.

      \subsubsection{Minimum-fi}

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica
de realizar uma dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.
Esta matiz é para a música igualmente
fundamental e reconhecida como
princípio de unidade e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental
que as escolas musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas
próprias convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém características,
enfim, podemos até mesmo concluir que a simetria define o escopo.}. Em código computacional
a empreitada para manifestar este princípio ele próprio de forma mínima
resultou no \emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que sintetiza
músicas com segundo as estruturas especificadas em linha\footnote{Em música se fala da \emph{bula} (que equivaleria
às funções em si e das especificações da linguagem) e a partitura ou 'música' propriamente ditas (que equivale à .}.
Na versão atual, de 2012 mas adiantada em 2011, os algorítmos 
em Python propriamente ditos somam 
53 linhas e inclui 5 funções. Com estas funções, estruturas musicais podem 
ser criadas padrão a padrão, nota a nota, amostra por amostra. Na prática e posto em
linguagem cotidiana, resultam em notas que formam
blocos e estruturas hierarquicamente superiores.

Os princípios, bastante simples\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro \emph{Compendio de Teoria Elementar da Musica} fala das propriedades do som musical de forma equivalente.}, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que
possibilite a geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre a frequência fundamental e duração específica\footnote{Também entra aqui o volume, mas como o que controlamos de fato é a intensidade relativa entre as notas, resolvemos por bem omitir
esta parte até que fiquem claros os códigos relativos a isso, logo abaixo.}.
  \item Deve-se ser capaz de construir não só unidades sonoras, mas também séries de unidades, sejam sobrepostas (acordes, por exemplo)
  ou justapostas (melodias, por exemplo).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam comumente os procedimentos de busca em tabelas/vetores com formas
de ondas em alta resolução (chamado \emph{lookup table}). O procedimento é barato e de qualidade alta
(não acrescentam ruídos relevantes ao sinal).

Para realizarmos a busca de forma eficiente, precisamos de tabelas que contenham cada uma
uma forma de onda. As tradicionais são a senoide e as ondas quadrada, triangular e dente de serra.
Mostramos a seguir estas formas de onda e também uma forma de onda retirada de um som real.

De posse destas formas de onda, A seguir está o procedimento da lookuptable:

\code{Procedimento de Lookup Table}{python_snippets/lookuptable.py}

O primeiro ponto importante é a tabela em si, usualmente unidimensional. É de comum conhecimento que
tabelas com 1024 são mais que suficientes para os usos musicais e a diferença
de qualidade (relação sinal/ruido) não muda consideravelmente com a utilização
de tabelas maiores. A seguir dispomos algumas destas tabelas, mais 
especificamente, dispomos as tabelas para os formatos de onda mais usuais.

\code{Formas de Onda Tradicionais}{python_snippets/formasDeOnda.py}

Através da utilização do lookup sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executamos
um waveshaping. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pelo primeiro lookup, a função não linear aplicada
é representada pela segunda tabela e aplicada pelo segundo lookup.

Existem muitas formas de se executar waveshaping, a seguir segue o que usamos no minimum-fi, que se sustenta principalmente por ser leve e simples:

\code{Waveshaping com Lookups sucessivas}{python_snippets/lookup_cruz.py}

O segundo item - dos dois princípios expostos sobre o minimum-fi - presta-se à discretização do espaço musical. Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais claras no discreto do que no contínuo~\cite{Roederer}. Roederer chega a
apontar que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo para a geração de estruturas musicais.

De fato, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequências de unidades, concatená-las. Quando as unidades
são notas, as sequências de unidades justapostas no tempo são melodias ou linhas melódicas. As
sequências sobrepostas no tempo são comumente pensadas como acordes, mas podem ser tidas simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas linhas melódicas. Isso, claro, segundo
a sistematização clássica e usual da música~\cite{Lacerda}\footnote{Vole assinalar aqui que a música do século XX apresentou diversos modelos teóricos que quebram com este entendimento simplificado sobre a música, suas unidades básicas e estruturas relacionadas}.

As duas construções básicas explicitadas a seguir, baseadas na dicotomia melodia/harmonia
(horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição), são
as funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no minimum-fi. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida segundo algumas teorizações. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no fazAcorde a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no fazSequencia as unidades são todas juntapostas no tempo.

Como pode-se notar a seguir, as sequências de notas e os acordes, em última instância, são utilizações específicas das 2 funções de síntese sonora explicadas anteriormente: lookup e lookupcruz.

\code{Realização de Sequências de Notas}{python_snippets/fazSequencia.py}

\code{Realização de Acordes de Notas}{python_snippets/fazAcorde.py}

A última das cinco funções utilizadas é uma soma amostra a amostra de dois sons. Para isso,
é necessário completar com zeros a sequência com o menor número de amostras para somar rapidamente:

\code{Somador (função auxiliar)}{python_snippets/somador.py}

Depois disso é usufruir com estruturas criadas. Por exemplo: depois de construidas
algumas tabelas para serem usadas como diferentes timbres, pode-se criar as
escalas completamente simétricas na oitava cromática assim:

\code{Escalas Completamente Simétricas (na grade dos 12 semitons e no âmbito da oitava)}{python_snippets/escalas_simetricas.py}

% escala\_1=range(12) # cromática ascendente sem inclusão da oitava
% escala\_2=range(0,12,2) # tons inteiros
% escala\_3=range(0,12,3) # diminutão
% escala\_4=range(0,12,4) # terças maiores
% escala\_6=range(0,12,6) # trítonos
% \end{python}
% \input{py}

Sendo cada unidade um semitom. Ou seja, cada unidade é o fator que fica presente na conta $f_0 . 2^{(1/12)} . fator $ e resulta na frequência exata da nota relativa a $f_0$ em um sistema temperado ideal.

Podemos também utilizar as usuais
escalas tonais maior e menor natural, harmônica e melódica:

\code{Escalas diatônicas tonais (maiores e menores)}{python_snippets/escalas_Mm.py}

A utilização de intervalos menores que o semitom\footnote{Prática também conhecida
como \emph{microtonalismo}, que gera/utiliza \emph{microtonalidade}.} mostra-se trivial em
nossa implementação. Basta representar sequências de fracionários
que são partes linearmente proporcionais dos semitons ou modificar o fator $f$:

\code{Escalas Microtonais (com quartos e oitavos de tom e intervalos menores)}{python_snippets/escalas_microtonais.py}

Da mesma forma, as triades maiores e menores
são especificadas com simplicidade. Note que aos acordes \emph{diminutão} e
\emph{aumentado} correspodem as mesmas notas das escalas simétricas de terças menores
e maiores respectivamente:

\code{Acordes anotados como listas em python}{python_snippets/acordes.py}

E séries/sequências podem ser anotadas junto a variações:

\code{Séries diversas}{python_snippets/series.py}

Com este arcabouço, o passo seguinte é sintetizar e mixar, resultando
em sequências musicais. A síntese de sequências e acordes são feitos tipicamente
através de comandos desta forma:

\code{Sintetizando sequências e acordes}{python_snippets/seqs_acordes.py}

Já a síntese de estruturas compostas (p.ex. sequências de acordes e sobreposição
de linhas melódicas), são feitas com os recursos usuais da liguagem. Neste caso
usamos listas em Python e implementações em Numpy (mais eficientes em tempo de
execussão e também na simplicidade do código) estão no apêndice. Estes mesmos
procedimentos são praticamente os mesmos em Scilab, C/C++, Javascript, PHP, etc.

A seguir demonstramos para fins didáticos, a construção de acordes periódicos em
python puro\footnote{A implementação não didática destas três linhas de código
podem ser agrupadas em uma só linha.}:

\code{Acordes periódicos}{python_snippets/acordes_periodicos.py}

Em posse destas sequências, acordes e recursos da linguagem,
formamos estruturas hierarquicamente superiores
através da concatenação de estruturas, da mixagem de estruturas, e da amplificação
(ou atenuação) seletiva das mesmas:

\code{Amplificação e mixagem}{python_snippets/amp_mix.py}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Desenvolvimentos e resultados: música no som digitalizado} %Nome do capítulo.
\label{cap:resultados} %Rótulo para futura referência ao capítulo. Em qualquer lugar da tese, você poderá citar este capítulo através de ~\ref{cap:introducao}. Você escolhe o argumento de \label e pode ser qualquer coisa (Ex: \label{Procedimento_Experimental})

\section{Caracterização da nota musical discretizada}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música~\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}.
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música
~\cite{Roederer, Lacerda}.

@@

\subsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade,
escolheremos sempre a parte inteira da fração, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

@@

\subsection{Volume}
O volume depende da reverberação e distribuição dos harmônicos - dentre outras medidas psicofísicas~\cite{Chowning} - mas num primeiro momento podemos obter resultados satisfatórios e de forma prática através da potência da onda:

@@

\subsection{Altura}

@@

\subsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre.
Além disso, a palavra \emph{timbre} é utilizada para designar coisas diferentes: uma mesma nota
possui diferentes timbres, um mesmo instrumento possui diferentes timbres, dois instrumentos da mesma família possuem o mesmo timbre que o caracterizam mas possuem timbres diferentes porque são instrumentos diferentes.  Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção do timbre.
}. Musicalmente, importa manter em mente que espectros sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres com diferenças expressivamente cruciais e que, portanto, podemos produzir timbres diferentes através de espectros diferentes~\cite{Roederer}.

@@

\subsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave na cognição (especialmente no timbre), a presença e comportamento destas componentes senoidais 
no som discretizado possui particularidades. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\langle T_i\rangle=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

@@

\subsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionalmente elegidas para caracterizar uma nota musical,
a localização espacial é também importante para um som
pois este comumente é emitido por uma fonte localizada, como ocorre com um instrumento musical ou uma pessoa. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 por audiófilos e pela indústria fonográfica~\cite{floEsp}.
Segundo a compreensão atual do fenômeno de percepção da localização espacial do som, nosso sistema nervoso utiliza
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas~\cite{Roederer, hrtf, Heeger}.

@@

\subsection{A nota básica}\label{notaBasica}

@@

\subsection{Usos musicais}

@@

\section{Variações na nota musical básica}\label{varInternas}

@@

\subsection{Tabela de busca}

@@

\subsection{Variações incrementais de frequência e intensidade}

@@

\subsection{Aplicação de filtros digitais}
 As possibilidades
aqui são variadas e a complexidade facilmente
foge ao escopo deste trabalho\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado uma visita à nossa bibliografia, em especial~\cite{Openheim,smith}.},
de forma que focamos em explicitar o que ocorre com as sequências
de amostras e em descrever os procedimentos usuais.
A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

@@

\subsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos~\cite{Lacerda}.
Estes sons estão presentes como constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são muitas vezes compreendidos como ruídos~\cite{Roederer}. Na música eletrônica (incluindo
a eletroacústica e gêneros de pista de dança), os ruídos possuem usos amplos, diversificados e comumente
idiomáticos~\cite{Cook}.

@@

\subsection{Usos musicais parte 1: trêmolo e vibrato, AM e FM}

@@

\subsection{Usos musicais parte 2}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. Possuímos unidades
musicais com características próprias de altura (dada pela frequência),
tímbre (dado pela forma de onda),
volume (dado pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras).
Em uma nota, estas características podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única excessão da duração em si.

@@

\clearpage
\section{Organização de notas musicais em música}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas musicais estes eventos musicais.
Considerando $S$ uma estrutura musical, existem diversas técnicas
para tornar estas estruturas interessantes e agradáveis.

@@

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
Quando dobramos a frequência, temos uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, temos um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, equivalente a um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível, em que as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas~\cite{Roederer}.

@@

\subsection{Rudimentos de harmonia}

@@

\subsection{Rudimentos de contraponto}

@@

\subsection{Rítmo}
A noção rítmica é dependente de eventos separados por durações~\cite{rythm}. Estes eventos são discerníveis individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada, ela deve ser ainda um pouco maior,
por volta de $100ms$~\cite{microsound}. Podemos sumarizar 
a transição do domínio da apreciação
de durações como alturas para a apreciação em rítmo da seguinte forma ~\cite{Alfaix, microsound}:

@@

\subsection{Estruturas direcionais}

@@

\subsection{Estruturas cíclicas}\label{estCic}
Os arcos musicais nem sempre são fruto de estruturas direcionais como as citadas
acima. Um caso crítico é o de estruturas que se modificam gradualmente
até atingirem o estado original, formando um arco cíclico.

@@

\subsection{Idioma musical?}

@@

\subsection{Usos musicais}

@@
